Eu não sei se ela falou alguma
coisa ou o microfone tá fechado,
já tá gravando já. E os alunos
também já estão ouvindo, ok?
Bom, então boa noite a todos,
né? A gente vai fazer esse
encontro hoje para a gente poder
conversar um pouco sobre.
Os cursos, né, que vocês estão
fazendo, os cursos tecnológicos
da área de exatas, né? Então a
gente tem aqui alunos de de
vários cursos, né, que a
Cruzeiro ela acaba é oferecendo.
E aí esses cursos são justamente
dessas áreas que eu acabei de
comentar, né, com vocês, área de
exatas. E nós vamos então
conversar sobre características,
né? Algumas características
relacionadas à extensão.
Ao PAC, né? É é assuntos que a
gente considera ali importante
pra que vocês possam prosseguir
durante ali esse semestre, né, e
outros semestres também ali do
curso, tá, então tá aqui comigo
o professor Douglas, né, o
professor Vitor também, eu sou o
professor Wagner, estou ali com
alguns cursos, né, da área de
tecnologia, o professor Douglas
também e o professor Vitor
também tem ali alguns cursos,
né, ali vinculados a ele, né,
sobre responsabilidade dele.
Se vocês quiserem falar
rapidinho, Douglas e Vitor, né?
Fiquem à vontade só para poder
se apresentar. Boa noite a
todos, a todas. Sou professor
Douglas almembro, né? Também sou
responsável por diversos cursos
aí da da área da computação, eu
e o professor Wagner, né? Então,
eu e o Wagner, a princípio,
somos da área de exatas e da
computação. O professor Vitor,
ele vai estar falando um
pouquinho, porque ele também da
área de exatas, mas aí acaba
abrangendo outras áreas, né?
Eu também acabo coordenando o
curso de engenharia de
computação, mas hoje o foco, nós
não vamos estar falando aqui da
das engenharias, ok? Então passo
a bola agora para o Vitor, boa
noite, pessoal. Tudo bem como
falaram? Eu sou o Victor, é, eu
sou da daqui. Trabalho mais na
área das engenharias, né? Também
dos cursos, do relatos aí.
É de tecnologia, tá? Em mim,
especificamente, eu sou da área
da engenharia mecânica, né? E a
gente vai falar aqui sobre os
diversos, né? Serve pra todos os
cursos, né? E a área da área da
tecnologia. E aí, Wagner, a
gente vai, você vai tocando aí a
gente vai falando, tudo bem?
Valeu, pessoal?
Bom, então eles vão participando
lá também, né? Inclusive olhando
o chat para poder verificar se
tem ali algumas dúvidas, né? E
daí para responder ou até ele
mesmo, se a pergunta não for,
não der para responder ali, né?
No No chat eles podem estar
entrando aqui também, fazendo
algumas observações, né, abrindo
o microfone e também conversando
com vocês, ok, é, pode mudar.
Douglas Wagner, se puder, só
poder falar um pouquinho antes,
pessoal.
É, a gente vai falar de uma
forma geral, porque como tem
diversos cursos e são diversas
áreas, é a parte específica de
cada disciplina, vocês encontram
as informações, né? No material
que está disponível e qualquer
dúvida que vocês tiverem
específica vocês conversem
naquele no link, né? Falem com
com com seu tutor.
Porque pra gente fica muito
difícil, né? Então quando a
gente participa de outras
reuniões, às vezes os alunos vem
perguntando, Ah, eu tô com um
problema XE, preciso resolver, a
gente não consegue nem detectar
aqui agora, né? Então aí é, fica
mais, né? Como a gente vai falar
de uma forma geral que atende a
todas as disciplinas? Qualquer
dúvida que vocês tiverem, por
favor, tá, entre em contato
especificamente com o tutor, né?
Exatamente. Bom, então pode
mudar, Douglas a apresentação.
Já tá gravando a reunião, é
verdade, né? Ah, tá legal, então
olha, né, vocês, é, é. A gente
gostaria então dar as boas
vindas pra você, né? A Cruzeiro
do Sul virtual é dentro da da da
Cruzeiro do Sul virtual, né? A
gente tem ali algumas Yes, que
são.
É credenciadas a ofertar, né?
Cursos EAD, né? Então nós temos
7 ES dentre todas essas do grupo
né, que estão sendo apresentado
aí Cruzeiro do Sul a módulo
homicídio, né? ODF, conforme
vocês estão vendo aí é 7 delas.
São credenciadas para que você
possa, né, estar fazendo esse
curso, tá? Mesmo que você tenha
lá feito.
É, é a sua matrícula em um
determinado polo. Esse polo ele
deve estar vinculado a uma
dessas. Ou o Cruzeiro do Sul,
né? Ou a unicid, né? Temos a
unifran, temos ali AFSG, temos a
Unip, a Brás Cubas e a positivo,
que dão 7, né? Dentre todas
essas instituições que nós temos
aqui, 7 delas são credenciadas
pra poder estar ofertando ali
esses cursos.
Né, na modalidade EAD inclusive,
viu? Douglas, é, é, se você
pudesse deixar pro pessoal já o
link ali pra que eles pudessem
estar acessando o formulário, eu
vou explicar pra eles, né? O que
significa isso, o professor
Douglas vai colocar pra vocês
ali no chat, é um forming pra
ver se vocês conseguem acessar,
porque é o seguinte, né, nós é,
estamos ali, né? Ou seja, todo
semestre a gente faz uma
convocação pra que a gente possa
ter alunos.
Para participar do colegiado,
né? E o que que significa esse
colegiado, né? O colegiado, ele
é composto pelo coordenador do
curso, por um tutor, por um
aluno, né, e mais um professor
do curso. Então, ali são 4, né?
São 4, é, é, é integrantes que
faz parte desse colegiado.
Justamente para poder ali
verificar e fazer ali melhorias
do curso. Em todas essas
reuniões a gente faz
convocações, principalmente essa
que é a primeira do semestre,
para que aqueles alunos que
tiverem interessados preencham a
informação desse formulário para
que a gente possa partir,
inclusive dessa desse encontro
que nós estamos fazendo aqui,
gerar uma ata de reunião e.
É, é, é enviar essa ata pra
você, pra que você possa estar
assinando. Então a gente vai
pegar ali. Vamos supor que a
gente tenha lá a unicide, né?
Apareça mais do que um aluno
interessado em fazer parte desse
colegiado, é, a gente tem lá 2
alunos, por exemplo, a gente vai
ter que escolher ali um pra que
a gente possa estar enviando,
né, ali essa ata pra que você
possa ler e depois assinar, né,
ali essa ata e nos devolver. Por
isso daí ele acaba sendo
importante pra que a gente possa
depois estar conversando.
Né? Registrando essa ata
inclusive, né? Ali e conversando
sobre melhorias também, tá? Pois
se o Douglas puder colocar ali
pra gente, né, a gente ficaria
grato pra aqueles alunos que
gostariam de participar, né? Ali
desse colegiado da do curso OKO
Douglas já colocou lá. E só
verifiquem se aqueles que
tiverem interesse, né, de
participar do colegiado.
Verifiquem ali, então se vocês
têm acesso, né, se está tudo
certinho ali pede algumas
informações simples nome RGM,
né? Depois ali, qual que é AA
instituição que você está ali
vinculado, né, que pode ser uma
dessas 7 que eu acabei
comentando, é o curso que você
está fazendo, né? Essas
informações já nos dá ali a
possibilidade de incluí lo no
colegiado, tudo bem, conforme a
gente vai andando aqui, depois
eu vou novamente chamar atenção
de vocês para que vocês possam
ali, né, para quem estiver
interessado.
Selecionar aquele link, né? Por
participar do colegiado, que
seria importante pra todos, né?
Pro curso, pro aluno inclusive,
que pode ali estar participando,
inclusive nos dando essas né
sugestões. Pode trocar? Douglas,
bom, disciplinas de atividade de
extensão, né? Mas daqui é
importante que a gente converse
aqui, porque a partir de 2023,
ou seja, a partir do ano
passado.
É, foi instituído, né, ali por
uma, por uma regulamentação do
MEC, que todos os cursos
presenciais ou EAD, eles
deveriam ter ali atividades de
extensão. E o que que significa
essa atividade de extensão, né?
Atividade de extensão ela tem lá
como objetivo fazer com que
você, né, possa participar ali
de uma forma engajada
socialmente.
Tá, isso não é, por exemplo,
exclusivo da universidade da da
da Cruzeiro do Sul virtual, né?
Ou seja, em qualquer
universidade que você vá de
alguma forma, eles estão ali
implementando essa atividade de
extensão que tem como objetivo
fazer com que você possa é
desenvolver ali projetos, possa
desenvolver, por exemplo, ali
algumas ações ou alguns alguns
programas que envolvam.
Ali a comunidade, né? A gente
chama de comunidade, mas é o
local ali onde você mora ou Oo
seu polo ali tá integrado, né?
Então qual que é o objetivo?
Fazer com que? O objetivo final
depois é fazer com que todo esse
conhecimento que você é construa
aqui na universidade, você possa
então aplicar ele com melhorias
que você acaba encontrando, né?
Pra resolver problemas ali na
comunidade externa, a escola, a
faculdade.
Tá aplicando esse conhecimento
que nem havia comentado já com
vocês, né? O conhecimento que
vocês vão construindo aqui.
Então, o objetivo da atividade
de extensão é essa, é fazer essa
contribuição com a comunidade
para que você possa então
resolver os problemas que tem
lá. É lógico que tu diz aí,
existe um processo que esse
processo, né, ele vai, você vai
ao longo do tempo, né? Por
exemplo, desse semestre.
Você vai, então é, é, é
conhecendo os problemas, né, que
ali tem na comunidade que você
vai encontrar na comunidade pra
que você então possa aplicar,
né, ali, de acordo com o
conhecimento que você tem, uma
ação, um programa ou um projeto
pra melhorar a vida das pessoas,
né? Esse é o objetivo, tá? Então
são problemas reais e isso daí a
gente leva em consideração,
inclusive, que aqui você vai vai
aprender. É lógico que muito do
que você vai aprender aqui, né?
Tem ali a sua base teórica.
Mas você vai poder estar
aplicando isso também, né, ali
na comunidade, em problemas
reais, né? Isso aí é importante,
esse vínculo nesse efeito, e
você poder ter a oportunidade de
estar fazendo essa é prestando
essa, essa solidariedade, né,
ali com a comunidade, com o
conhecimento, né, que você tem,
tá? Então esse é o objetivo ali,
né? Em linhas gerais da
atividade de extensão, aqui pode
mudar, Douglas.
Aqui Na Na, na universidade,
depois a gente vai ver ali mais
para frente. Deixa eu só falar
uma coisinha importante, é
pessoal, às vezes vocês estão
tendo, né? A extensão agora
nesse momento, e deixa claro,
né? Extensão é uma coisa
diferente de trabalho social,
não é? Às vezes o pessoal fala
assim, Ah, vou, vou, eu vou
ajudar a.
A serviço sopa, lá na
Candelária, Na Na escada da
Candelária, isso daí é um é um,
é uma atividade social, tá? A
extensão tem a ver com o que
você aprende na universidade e o
que você pode transmitir para
sociedade, né, no caso, para
comunidade. Então são coisas
distintas, não é? É? Então deixa
claro isso daí, porque às vezes
as pessoas confundem um
pouquinho, mas vocês estão tendo
agora o primeiro contato.
Não é? É. Então vocês vão ver
que é é diferente. É uma coisa
muito bacana. Vocês vão estar
colocando em prática o que vocês
estão conhecendo na universidade
de hard skills, de conhecimentos
sólidos da, da, do seu curso,
né? E aplicar também a parte de
soft skills, né, que são os AA
outros conhecimentos que vocês
vão estar adquirindo. Aí também
uma outra disciplina que nós
vamos estar falando ainda hoje
aqui Na Na nossa web, tá bom?
Aproveitar o gancho aí que o
Douglas falou, pessoal 111
dúvida, uma dúvida que a coisa
acontece também aos alunos,
muitas vezes o trabalho do
aluno, né? O aluno já trabalha
dando palestra, dando curso, né?
Muitas vezes o aluno ele Ah,
então vou aproveitar isso que eu
já faço aqui pra sociedade, né?
Tá dando eco é que eu faço pra
sociedade.
E vou usar como uma extensão,
não a extensão. Ela é algo que o
aluno faz com o objetivo de
contribuir para a sociedade, né?
De uma forma, aí entra um
pouquinho a parte social, porque
o aluno tem que entender os
problemas que tem ali em torno
dele para tentar resolver. Estou
dizendo isso porque pode
aparecer, né? Então o aluno fala
assim, Ah, eu dei uma.
Eu dei uma palestra, né, sobre
algum assunto, porque eu ajudei
na determinado problema que ele
percebeu ali, mas isso já é o
trabalho dele, por exemplo,
entendeu? Então ela não, não
teria esse viés, né? Não poderia
ter essa remuneração, tá? Então
é só importante destacar isso.
Exato, complementando, né, que
os professores acabaram
comentando nessa nesse slide,
né, que está sendo apresentado
ali.
Quais são os objetivos lá da
extensão, né? Então ele fala ali
que é fazer essa articulação
entre teoria e prática, que já
foi comentado ali atrás no slide
anterior, com objetivo, é
lógico, né? A gente tem aqui
todo um embasamento teórico que
você vai ver nas disciplinas,
né? Tem disciplinas que você
também vai ver ali prática, né?
Mas a prática no sentido de dá
para você, de repente algum
enunciado, algum projeto, né,
algum enunciado, um projeto para
que você possa resolver agora,
Oo extensão, pô, faz com que
você vai a campo realmente.
Que você conheça ali os
problemas que existem e permite
com que você então aplique esse
conhecimento, né, que você
tenha, né, que você é, é
construiu até ali pra que você
possa aplicar isso, né? Na
prática, isso daí é bastante
importante, né? Além do que, né,
a formação cidadã também ali
você também acaba contribuindo,
né? Ali com os profissionais,
mas você acaba sendo ali mais
consciente, né, engajado
socialmente.
Né? Isso que o MEC, inclusive,
ele até propõe ali nessa
resolução dele, pra que a gente
possa ali estar entendendo os
problemas, né, que se tem ali
ali fora e a gente possa
contribuir, né, ali com com na,
na, na resolução desses
problemas, tá? E é lógico que
isso daí é bastante importante
também por essa interação que a
gente tem com a comunidade, né?
Quando a gente passa AA ver os
problemas, né? Quando a gente
passa a conversar ali com AA
comunidade, onde nós, né,
estamos ali inserido.
Pô, a gente então começa a
trabalhar também ali, é de uma
forma em conjunto, né? Ah, vamos
entender então esses problemas,
vamos ver o que que tá né
acontecendo, pô, você já vai
começar então a trabalhar no que
a gente chama que pra tudo que
existe, né? Não importa ali qual
o curso que vocês estão, existe
o que a gente chama daquele
levantamento de requisito que
acaba sendo muito importante,
né, entender, né, realmente ali
o que está acontecendo pra que
depois eu possa aplicar, né, ali
um determinado.
É, é conhecimento, né, que eu
adquiri, né, durante esse
período que eu estou, né? Na
universidade, o benefício ele é
para todos, desde que realmente
a gente, né? A gente é leve isso
daí a Sério, né? É para
comunidade lá que está
necessitando, por exemplo, tem
problemas, né, isso a gente sabe
que tem aos Montes. É para o
próprio aluno que ele pode
aplicar, né, e contribuir para
que ele possa então resolver
esses problemas da da, da
comunidade, ok?
Pode passar, Douglas, tá. Além
de trabalhar também ali esses:
né, que a gente é também
comenta, né, como o
desenvolvimento da da
competência transversais, né?
Então o objetivo desses
transversais é trabalhar, porque
a gente chama lá de soft skill,
né, que muitas vezes, né, pô, a
gente não leva isso muito em
consideração, mas muitas
empresas elas estão interessados
também em como você lida com os
problemas.
E com as pessoas, né? Então ali
eu trabalho em equipe, né,
comunicação, a liderança,
resolução de problemas, né? A
gente costuma falar aqui, né,
Douglas, que a gente é quando é
contratado para uma empresa, a
gente é contratado para resolver
problemas, não é verdade, é
assim que é feito, né? Pô, a
gente é contratado não para
levar a problemas eSIM para
resolvê Los, né? Para poder ter
essa iniciativa, para poder
aplicar aquele conhecimento.
É simples hoje, né? A gente
chegar, por exemplo, né, pro
gerente, Ah, pô, eu não consigo
fazer isso, né? Bom, mas se você
for contratar justamente pra
resolver aqueles problema, eu
não consigo resolver isso, então
você também não serve, né? Então
o objetivo é né, pois não, eu
tenho competência pra aquilo. E
aqui você vai encontrar nessas
competências pra que você possa
então estar.
É, é, é aplicando isso, né, ali
junto aos alunos, né? E você
possa então, pô, né, fazer é
trabalhar em equipe, né, que
hoje em todo todos os locais é
super importante, né? Trabalhar
com a parte de comunicação,
entender nela, por exemplo, os
problemas que se tem. Então esse
desenvolvimento dessas
competências transversais, ela
acaba sendo bastante importante
e a gente vai conversar um
pouquinho mais pra frente
depois, né, quando a gente vai
falando de um outro assunto, né?
Ó, lá é a valorização e
responsabilidade social também,
né? Então, ou seja, é fazer com
que o aluno, ele possa entender
o papel da universidade, que a
gente sempre comenta aqui também
que uma das da da das funções da
universidade, que veio se
perdendo um pouquinho lá, é
formar cidadão também, né?
Cidadão? Pessoas que estão
comprometida, inclusive, né, por
com a comunidade onde ela se
insere, né? Onde onde está ali
no entorno dela.
Né, então, ou seja, ser cidadão
é, é, é, é um papel da
universidade, né, fazer com que
o aluno também ele tenha essa
consciência, né, como um agente
lá. Transformador, né? Social,
OK? Ou seja, trabalhar lá em
prol comum, todos esses itens.
Então ele trabalha no que a
gente chama lá de extensão, tá?
Atividades de extensão, pode
passar. Douglas, deixa eu ver aí
um comentário, né?
Então aqui tem um resumão ali da
extensão, só pra que depois a
gente já possa também, né?
Entrar é em alguns, né? Outro
itens, eu vou falar um pouquinho
mais sobre ela, né, mas a
extensão ela Visa ali, né, ela
criar um ambiente de
aprendizado, né? E esse
aprendizado até falo pra vocês,
né? E novamente eu repito, é um
aprendizado que possa fazer com
que você, na prática, você possa
aplicá lo, né?
Então é um aprendizado ali mais
dinâmica, porque você vai estar
envolvido com problemas
práticos, né? Conectado lá com a
sociedade, levantando esses
problemas, formando ali, tendo
111. Importância muito grande na
sua formação, né? Para que você
possa estar inclusive ali, mais
consciente do seu papel junto,
né? Ali a sociedade tá tudo isso
pode passar. Douglas Wagner só
deixa eu responder algumas
perguntinhas, o pessoal acabou
passando aqui algumas coisas.
É alguém que chegou a perguntar
aqui quais são as áreas que um
analista de sistemas pode
trabalhar. Nós vamos estar
falando um pouquinho mais à
frente da questão de de parque,
né? Da do projeto é de mercado
de trabalho, né? Da parte do
mercado de trabalho, né? É, tem
uma outra pergunta de com
relação a pós graduação, também
voltado pra área de
desenvolvimento e software, nós
vamos estar falando também.
Aí tem tem 12 perguntinhas aqui
que está assim, professora
trabalha 2 vezes na semana de
forma voluntária em uma ONG faz
alguns meses. Isso poderia é
servir, é no caso é deveria
verificar o que que é esse
trabalho de voluntário numa ONG.
Se você de repente vou dar um
exemplo, é teve 11 semestre que
um aluno fez, é ajudou uma ONG
AA.
Na distribuição de cestas
básicas, né? Fazer fazer um
gerenciamento. Outro ajudou na
questão de logística dessas
cestas básicas, com conhecimento
que ela que ele adquiriu na
universidade e conhecimentos que
ele já tinha, até mesmo do
mercado. Isso daí sim é uma
coisa que pode estar sendo
voltada, mas o que que acontece
é, durante o semestre, vocês vão
ver que é, nós vamos estar
passando alguns temas que vão,
né?
Se encaixar aí com algumas
realidades da onde vocês estão,
né? É aí do Brasil inteiro, né?
Vocês vivem aí em diversas
regiões, algumas regiões. Aí
vocês vão ver que tem muitos
assuntos que nós vamos estar
debatendo e que cabe nas regiões
que vocês estão. É uma outra
perguntinha aqui é, tem um aluno
que tá falando que não consegue
correlacionar? Os temas de
extensão transformaram o eu e a
sociedade com curso de
cibersegurança.
É, na verdade, você tá vendo
agora o que o primeiro passo do
que que é extensão depois que
você terminar, né? Ou melhor,
depois que você ver todos os
itens da questão de extensão,
né, desse transformar o eu e a
sociedade, aí você vai entender
o que que é extensão. Então
agora com certeza você não vai
conseguir correlacionar mesmo.
Mas no final, com certeza você
vai conseguir entender melhor
essa questão aí da extensão, tá
bom?
Ok, Wagner, posso, posso mudar
agora? Ok, eu também vou
responder aqui. Eu acho que tem
uma pergunta na hora que eu
falei, por exemplo, trabalhar em
equipe, né? Tem uma pergunta
aqui, mas a atividade de
extensão não é uma atividade
individual, sim, ela é, né, uma
atividade individual. A gente
fala em equipe, na verdade, você
vai estar montando ali junto com
a comunidade, né? Ou seja, uma
equipe ali, né, as pessoas que
estão ali do outro lado.
Ela vai fazer parte ali da, da,
da, da, do seu levantamento de
requisito, né? Você vai ter que
dar ali uma resposta Pra Ela.
Então, na verdade, pô, embora
ela seja individual, mas você
vai estar englobando ali uma
determinada quantidade de
pessoas que vai ser, né? Ali vai
ter como resultado, né? Vamos
dizer pra aquilo que você vai
estar aplicando, né? Então,
quando a gente fala ali, por
exemplo, né, a equipe, mas eu
acho que seria, né? Acho que
nessa relação.
Entre cliente, né? E fornecedor,
por exemplo, seria mais um
cliente, né, o as pessoas com
que você tá lidando, né, ali
fora levantando esses problemas,
tá? Eu não vejo nenhum problema
também, né? Wagner, de repente,
você tem outras pessoas, de
outros cursos que estão fazendo
outras atividades que, em
conjunto com o que você vai
estar participando, vai ter um
projeto. Seria até melhor, né?
Seria até melhor se caso
conhecesse, né, uma outra
pessoa, né, porque.
EOO professor Douglas comentou,
né, por exemplo, a pessoa está
trabalhando, não faz lá 111 ação
social já, né? É, pô, você é ali
dentro, né? Dentro dessa dessa
atividade que ela faz hoje em
dia, ela ela conseguir, né,
fazer com que ela aplique esse
conhecimento que ela tem pra
resolver um determinado problema
ali dentro mesmo, onde ela está
inserida, né? Douglas, nessa
comunidade social também OK, né,
pois daí também ele acaba sendo
válido, tá OK?
Então olha lá, né, aqui a gente
vai falar sobre as diretrizes,
né? Diretrizes curriculares é
que ele está voltado a essa
resolução que eu acabei
comentando com vocês que ela vem
do MEC, né? Então, a partir de
2023, atividade de extensão, ela
passou a fazer, passou a fazer é
é um componente curricular
obrigatório do curso de
graduação. Eu comentei com
vocês, não importam aonde vocês
estejam, né, universidade?
Você vai ter que fazer lá uma
atividade de extensão, cada
universidade ela utiliza, né, de
meios diferentes, tá, o meio que
a gente utiliza, a gente já vai
né, discutir, daqui a pouco, tá?
A lá devem ser cumpridas por
meio de realização de atividades
na comunidade local, então já é
obrigatório, tem que ser lá no
local mesmo, onde tem, né? Onde
tem essa essa comunidade
levantando lá os problemas, né?
EE resolvendo ali é esses
problemas pelo conhecimento que
você tá tá construindo na
universidade.
Com o objetivo ali é o de romper
as Fronteiras da sala de aula.
Mas aí acaba sendo importante,
né? Romper as Fronteiras da sala
de aula. Isso acaba sendo
importante justamente porque te
dá a possibilidade e
presencialmente dá, dá a
possibilidade de você ver um
problema real, né? Aí
perguntaram ali, né? Por
exemplo, Ah, EEE,
cibersegurança, né? Pô, eu não
estou conseguindo relacionar
quem o professor comentou ali.
Pô, ao longo do do dos
semestres, conforme a gente vai
ver aqui depois na matriz, né, a
gente vai apresentar a matriz,
explicar um pouquinho melhor
como é que ela está composta.
Essa extensão, você vai ali
então adquirindo, né, cada vez
mais conhecimento para que você
possa estar aplicando isso lá
nessas atividades de extensão,
tá a lá e apresentar os alunos,
né? Os principais problemas da
sociedade são problemas reais,
né, que existem ali aos Montes,
né? E que a gente pode estar
contribuindo para resolvê Los,
né?
Então a gente vai interagir ali
com vocês, vão interagir ali com
a com a comunidade, né, com a
sociedade como um todo, indo,
né, conversar realmente, quais
são os problemas, né, pra que
então a gente possa dar esse,
né, essa contribuição ali pra
comunidade, qual a estratégia
que a gente está utilizando, ó,
projetos e ações, né, sociais,
locais, tá, cada disciplina. Ela
vai ter ali uma temática, né,
sendo ali colocada.
Ok, durante todo o seu curso,
né? Pode mudar. Douglas, acho
que depois já vem, né? O ali, um
exemplo, né? Olha lá, aqui a
gente tem um exemplo de uma
matriz, tá vendo, ó, né? A gente
tem um exemplo de uma matriz,
essa matriz, ela é de um curso,
mas nós só pegamos ela para que
a gente pudesse ali.
Né? É, é, é. Dá uma ideia de né
pra vocês, como que a atividade
de extensão Ela Foi colocada
nele dentro de uma matriz, tá?
Então vocês vão encontrar, por
exemplo, no curso de vocês, em
todos os semestres, você tem uma
disciplina de atividade de
extensão, conforme foi citado
ali, agora há pouco, né? Tem a é
essa disciplina, atividade de
extensão, integração, de
competência pra transformar o eu
é a primeira delas.
Né? E quando você entra, você já
vai encontrar nessa disciplina
lá para que você possa, né,
fazer toda orientação referente
ali a essa atividade de
extensão, né? E mais um conteúdo
que tem lá dentro, vocês podem,
vocês são orientados pelo tutor
da disciplina, tá? Então o tutor
da disciplina, ele dá essa
orientação para vocês, caso
vocês tenham dúvidas, referente.
Né, ali AAAA como eu como eu vou
fazer, né? Ou como eu devo
proceder dúvidas relacionadas ao
ambiente, tá, vocês podem estar
entrando em contato com o tutor
pra que ele possa sim, né, estar
orientando vocês em relação a
essa atividade, né, de extensão,
tá, é não, não se preocupem, OK?
Aqui só foi 111 exemplo, por
exemplo, se você for entrar na
sua matriz, possivelmente ali a
sua quantidade de horas, ela vai
ser diferente do que está aqui.
Tá, então nós só estamos
mostrando aqui um exemplo de
como ela aparece. Mas não se
preocupe, ali, por exemplo, em
relação a quantidade de horas
que ela varia dependendo do
curso. Tudo bem, não se
preocupem com aquela carga
horária ali total, né? CHR total
ali que ela vai variar EAAA
diferente das outras disciplinas
que nós temos, né? Algumas
outras delas que o critério de
avaliação para as outras
disciplinas, boa parte dela é
feita por nota.
Essa daqui, por exemplo, ela é
feita por conceito, então o
tutor, ele vai pegar lá, por
exemplo, nessas informações que
vocês enviaram, né? Os os, o
projeto que você acabou enviando
e ele vai lá é é dar um conceito
de é satisfatório ou
insatisfatório, né? Referente lá
essa atividade de extensão
importante, né? Como a atividade
de extensão, ela tem ali uma
quantidade de horas, então ela é
obrigatória, ela tem que ser
feita, tá?
Ela tem que ser feita. Então
para você poder finalizar o
curso, terminar o seu curso,
você tem que fazer atividade e
extensão, né? Então não deixem
ali, por exemplo, né? E nós
dividimos ela em cada semestre,
né, para que você pudesse ali
gradativamente. Tá cursando
essas, né, essa disciplina, né?
E de acordo com essas diretrizes
do MEC em relação à quantidade
de horas, você possa então tá
fazendo essa disciplina para que
você possa então cumprir essa
quantidade de horas de
atividade.
Né, de extensão, tá, pode
passar. Douglas aqui daqui, por
exemplo, é é a outra atividade
de extensão que nós temos, tá
vendo, ó, atividade de extensão,
integração de competências para
transformar o eu, o outro e a
sociedade. Tá vendo, é outra,
né? Lá, tá marcando ali como o
segundo semestre, ou seja, o
semestre subsequente que vocês
vão encontrar nessa disciplina,
né? Ali é para que vocês possam.
Né, está fazendo, então cada
semestre ela está segmentada,
né? Então todos os semestres do
curso vocês têm uma atividade de
extensão pra que vocês possam
estar fazendo, né? Foi assim que
foi estruturada, né, na matriz
essa essa atividade de extensão,
e aí depois pros próximos
semestres, se você passar
Douglas, acho que ele vai
mostrar pra gente ali, né, os
próximos semestres, aí nós vamos
ter ali, ó, as outras atividades
de extensão, volta uma Douglas
que é.
Isso as outras, né? Pros outros
semestres, as atividades de
extensão, elas já estão
colocadas assim, ó, atividade de
extensão, integração de
competências. Aqui tá em
arquitetura e urbanismo, mas vai
ter o nome do seu curso, né? De
competências em redes de
computadores.
Competências em é back end, né?
Full Stack, ok, e aí ela vai
para 12 e assim por diante para
aqueles cursos que tem, né? Mais
semestres ali colocados, tá, mas
não se preocupe que isso daí ele
vai estar sendo apresentado para
vocês em todos os semestres,
essas, né, essa essa disciplina
ela vai estar sendo apresentada,
né? Para vocês que são ali as
atividades, né, dessa extensão e
de acordo, inclusive, até mesmo
com a regulamentação.
Douglas, se você quiser passar e
de acordo com essa
regulamentação, né, que nós é,
é, é, é, tivemos. A gente
trabalha ali com essas ODSS, né?
Então vocês vão ver, por exemplo
ali que o tema, né? De de uma
determinada atividade de
extensão. Ela está de acordo com
esses objetivos do
desenvolvimento sustentável, que
a gente chama de ODS, né?
Então isso daí é um
estabelecimento da ONU, né? E a
gente tem ali 17 delas e vocês
estão vendo aqui, mas sendo que
algumas delas a gente pode estar
trabalhando pra que a gente
possa então estar retornando pra
sociedade, né? Melhorias
referente a uma dessas odss, tá?
Nós já que estamos algumas é, é
mais atrás, só só sim, pode
falar, é só só pra falar uma
coisinha que teve um alguém que
fez uma pergunta que assim falou
que a cidade da Onde Ela Mora, o
bairro.
Tem tudo. O governo ajuda
bastante. Eu acho super bacana.
Nós temos aí cidades, vou dar um
exemplo aqui de São Paulo, a
cidade de São Caetano que ela é,
ela é completa. Ela tem uma
infraestrutura maravilhosa, não
precisa de nada a princípio de
uma ajuda, mas só que vamos
supor, nós tivemos, né, a
questão da ODS que nós
trabalhamos ali, da ODS, das
águas, que eu acho que você pode
até falar que encaixa aí com.
Né, qualquer uma dessas ODS aí
que nós estamos falando aqui se
encaixa perfeitamente aí como
uma atividade de extensão, tá?
Então é só pra dar esse gancho
aí você continuar, tá? Então só
desculpa ter parado um
pouquinho, né, mas que o
professor Douglas, ele acabou
comentando, né, já trabalhamos,
né, anos ali anteriores, né? Nós
trabalhamos ali com AAAODS, né,
que falamos sobre
sustentabilidade, né, ou seja,
falamos ali sobre água.
Né? EEEO objetivo era fazer com
que a comunidade, né? Ela
viesse, por exemplo, assistir
uma palestra pra que AA
comunidade tivesse uma
conscientização em relação a
esse recurso tão importante, né?
Então isso foi feito ali, essa
organização foi feito lá pelos
alunos, OK, mas isso em um outro
momento, né, que nós fizemos
trabalhando ali com essa ODS,
então tem muitas vezes, né,
porque a gente pensa pra uma
cidade, tudo bem, ela tem tudo,
mas.
Uma orientação nunca é demais a
gente poder estar fazendo, né?
Um reforço, né? Ou, pô, não é
possível que a gente não tenha
nada ali que a gente possa
estar, né? Por exemplo,
aplicando, mas é é se eu não
conheço, né? Ou seja, se eu não
vou lá pra comunidade poder
perguntar e saber, possivelmente
parece que pra gente está tudo
bem, né?
E olha que interessante, né? Eu
vou falar até um caso, né, que
eu citei inclusive, né? Num
determinado momento eu falei
assim, pô, eu ando, eu moro aqui
em São Paulo, por exemplo, eu
ando 1 km pra poder chegar até o
metrô, mas aí eu eu ando esse a
1 km e pra mim é tão comum andar
daqui até lá que pô, de repente
tem alguns problemas, que se eu
fosse conversar com as pessoas
eu estaria ali, né? Verificando
que realmente há problemas. E eu
eu não sei, né?
E aí eu comecei a observar esses
dias, por exemplo, assim,
observar melhor, né, esse
caminho que eu fazia, e aí de
repente eu comecei já a
observar, por exemplo, putz, mas
essa rua aqui, pô, ela é meio
esburacada. Será que eu posso
fazer alguma coisa ou né,
verificar a comunidade, se
realmente isso aqui ele é, né,
ele, ele acaba sendo problemas
Pra Ele também criar alguma
coisa alguma, né, alguma solução
ali, não pra que eu possa estar
colocando asfalto ali, é lógico
que não é isso, mas de repente,
reportando esse problema, né?
Reportando ele pra prefeitura,
que de repente não está tão
atento, aquele né, aquela,
aquele aquela rua, né, ou aquele
local, né. Então tem muitas
coisas que sim, né, pô, dá pra
gente poder aplicar, né? É, tem
uma vez que eu trabalhei lá, por
exemplo, com alguns alunos,
porque eles faziam, por exemplo,
ele estava justamente naquele é
momento de dengue. E aí os
alunos, eles começaram a falar
assim, pô, o que que a gente
pode fazer, né? Pô, a gente
poderia estar fazendo um
software.
Que ele possa estar indicando,
por exemplo, ali, né, pô, é o
local onde, né, tem problemas
ali, né, de, de, de de foco, né,
de dengue, isso aí pelo celular,
né, apontando ali no celular,
por exemplo, a gente tem foco
ali pra poder sinalizar, Ah, lá
é uma outra coisa, né. E uma
coisa você falar da da ODS, das
águas, né? Wagner, e os alunos
nessa ODS, né? Eu sou de dar
como exemplo.
O aluno, ele, ele foi
protagonista de estar levando AA
informação, qual o dia e o
horário que IA ter a palestra.
Então teve empresas que
mobilizaram um auditório pra
mostrar a palestra que a
universidade estava promovendo,
né? Outros alunos lá no
condomínio onde ele morava, né,
no condomínio vertical, né? Usou
lá o salão de festas pra mostrar
pros moradores lá a importância
da água, né? Outros lá Na Na.
Na Na periferia conseguiu
reunir, né? Lá na sociedade de
amigos do bairro, mostrar sobre
a importância das águas. Outros
alunos começaram a divulgar no
WhatsApp o link da da da
palestra e esses links, né, se
espalharam. Foi uma palestra
assim, que teve AA participação
de milhares de pessoas. Então,
vejam que AAO trabalho, quando
nós falamos de extensão, ele é
muito mais abrangente, não é?
Não precisa ser uma coisa assim,
exclusiva, né? É.
É, não é uma tese de doutorado,
nada disso. É uma coisa que você
pode estar participando, você
pode estar ajudando e
contribuindo com o quê? Com
principalmente com informação,
né? É e também, né, com o
conhecimento técnico que você
vai adquirir, né, durante o seu
amadurecimento, né, a sua
maturidade acadêmica dentro da
universidade, exato, né? Vemos
alunos, por exemplo, que reuniu
ali determinada.
Determinadas pessoas ali, né, da
da comunidade, pra poder tá
dando um curso, por exemplo, de
como utilizar um multímetro,
lembra disso? Douglas, né? Ah,
mas pra que que isso vai servir,
pô, as pessoas hoje em dia, nas
suas casas, por exemplo, de
repente não tem nem consciência,
pra que que serve aquilo e
muitas não tem mesmo, e que
facilita inclusive até a vida
delas, se ela saber usar aquele
instrumento, né, pra poder medir
ali de repente o mel, a
voltagem, coisa simples.
Né, mas que ajudou ali, por
exemplo, a comunidade
indeterminados, né? Pontos que
de repente, né? É, é, ela nunca
teria, né? Essa possibilidade se
não fosse, por exemplo, lá esse
aluno tá fazendo essa, né? Essa
ação tá, se quiser mudar,
Douglas, e a gente vai entrar no
outro assunto que esse assunto,
por exemplo, agora é sobre o
plano de acompanhamento de
carreira, né?
O plano de de acompanhamento de
carreira tem uma descrição dele
depois no próximo slide.
Douglas, né? O plano de de de
acompanhamento de carreira, ele
tem ali 11. A gente considera
ela como se fosse um diferencial
dentro do nosso curso aqui na
universidade. É uma disciplina
também que ela tem ali um
diferencial, né, dentro dos
cursos. E ela isso daí ela é
comum pra todos os cursos, né,
ao qual vocês estão ali
matriculados.
Então pra que que ele ele serve,
né? E daí nós até ouvimos um
tempo ali atrás, né? E 11
professora, que ela falou
exatamente assim, pô, quem dera,
na minha época, se eu tivesse,
por exemplo, uma disciplina
dessa, né, no meu curso, que
pudesse fazer com que eu
refletisse sobre as competências
e as habilidades que eu tenho
que ter dentro do meu curso pra
que eu possa atingir o
amadurecimento mais rápido
dentro do mercado de trabalho.
Pra que eu possa atingir os meus
objetivos, né? Mais rápido
dentro do mercado de trabalho,
né? Então não esperar o aluno
sair pra que lá fora, pô, ele
aprenda isso lá, mas não, pô. A
gente aqui mesmo, dentro da
universidade, a gente já tem a
possibilidade da gente poder
estar refletindo sobre isso.
Quais são as competências que eu
tenho que ter? Ah, eu não tenho,
mas pô, eu eu tenho condições de
fazer um curso referente a isso?
Eu tenho condições de capacitar,
né?
Então isso é o objetivo dessa
disciplina, de plano, de
acompanhamento, de carreira, que
ela é uma disciplina também,
como a gente vai ver mais pra
frente, né, que ela está em
todos os semestres, né, do ano,
né. Mas daí a gente considera um
diferencial, né, aqui dentro da
universidade, né? Garantir que
vocês saiam ali da universidade,
que a gente está colocado ali,
ó, não apenas com esse
conhecimento que vocês vão ter
lá, técnico nessa base técnica,
né, ali do curso que vocês estão
fazendo, mas também ali. Pô, uma
visão da sua carreira?
Né? Ou seja, você tá mais
preparado realmente ali para o
mercado de trabalho e a gente
acredita que nessa disciplina
você vai sair na frente mais
preparado em relação, né, AAA
alunos, por exemplo, de outras
universidades, né, com esse
pensamento inclusive lá pra onde
é que eu tenho, né, pô, agora
aqui pra que eu possa me
capacitar melhor, né? Em
determinadas é competência e
habilidades que talvez eu não
tenha, ou se eu tenha, que eu
tenha aqui, né, pô, praticamente
ali.
Né? É, é, é, é, é estudar mais,
né? Ou seja, construir melhor
ali aquela, né, aquelas
habilidades e competências.
Então a gente começa a estudar
isso já aqui na universidade.
Vocês irão ver isso daí em todos
os nesse semestres, né, do ano,
né? Vocês estarão vendo nessa
essa essa disciplina que a gente
chama plano de acompanhamento de
carreira. Se quiser mudar,
Douglas, se vocês quiserem falar
alguma coisa, também fiquem à
vontade, tá?
Então também ela é uma companhia
de a lei curricular obrigatória,
vocês têm que cumprir. Ela tem
uma quantidade de horas, tá? É,
tem algumas atividades que são
colocadas lá dentro dessas
disciplinas, né? Embora que nós
também, da coordenação, nós
utilizamos, como nós estamos
fazendo aqui hoje nessa
disciplina, para que a gente
possa bater um papo, né? O
objetivo lá é justamente
apresentar para vocês, né?
Várias.
É habilidades que são exigidas
ali no mercado de trabalho, né?
Isso daí é o que ela tem também
ali, como, né? É, é objetivo,
né, EE de complementar ali a
formação do aluno, que se a
gente ver como muito importante,
né, para que você saia então
novamente, né, lá para o mercado
de trabalho, né, mais preparado,
né? Estratégia dentro da
disciplina a gente tem temáticas
semestrais, então cada semestre
você vai ter lá um assunto sendo
tratado dessa disciplina, né?
EEO objetivo também ali a ser,
né, alcançado, né? Dentro dessas
disciplinas de plano de
acompanhamento de carreira,
abreviação é o PAC. Tá que o
professor Douglas está colocando
ali, né? Então todos os
semestres também a lá plano de
acompanhamento ali está em
arquitetura e urbanismo, mas
cada curso tem o seu plano de
acompanhamento de carreira em
full Stack, plano de
acompanhamento de carreira em
redes de computadores, plano de
acompanhamento em é.
Análise, desenvolvimento de
sistemas, então, ou seja, cada
curso tem lá o seu plano de
acompanhamento de carreira, que
ela é uma disciplina também e a
nota dela é dada por conceito.
Tá, então novamente, você vai
submeter lá, né, 11111, arquivo,
um projeto ou né, por alguma
alguma coisa que tem que ser
feita ali dentro dessa
disciplina, depende do semestre,
tá? Pra que você OOA, tutoria,
possa avaliar. E você tem ali,
né, esse conceito, né? Ali
atribuído, satisfatório ou
insatisfatório, tudo bem.
Bom, em relação ao mercado de
trabalho, né? Mercado de
trabalho pessoal, a gente vê que
o mercado de trabalho ele tá
bastante aquecido, né? Existe
até uma. A gente utiliza muito a
brascon, né, que é uma entidade
hoje que ela faz, né, que ele
ele faz pesquisas no mercado de
trabalho com as empresas e dali
eles então é colocam né pra
gente. Eles disponibilizam
relatórios pra que a gente possa
tomar como base.
E olha que interessante como o
mercado ele está aquecido, né?
Um dos últimos relatórios que AA
brascon ela colocou é, saiu o
seguinte, né, o que? De 2021 até
2025, o próximo ano teria que
estar dando entrada no mercado
de trabalho, cerca de 153000
profissionais, né? Formados pra
poder trabalhar nas áreas onde
vocês estão ali atuando no
geral. Tá, e aí, o que que
acontecem?
Se a gente pegar todas as
universidades que nós temos, né?
Se a gente pegar todas as
universidades que nós temos no
Brasil, a gente não consegue
formar 53000 alunos. A gente
chega perto disso, né? Mas só
que, pô, ó, 153000 alunos é a
necessidade e a gente não
consegue formar 53. Então, o
mercado ele tá realmente ali,
bastante aquecido, mas também
ele tem uma certa exigência.
E essa exigência são para
profissionais realmente ali, que
tenham conhecimento. Então, o
que a gente costuma falar para
os alunos é que, pô, estudem,
aproveite os recursos, que a
universidade aqui ela está te
dando. Aproveite ali esse
network que você tem ali com os
alunos. Aproveita lá, por
exemplo, a possibilidade de você
estar acessando OOO.
A biblioteca virtual de você
participar de iniciação
científica, né? Ou seja,
aproveita, né, esse esse momento
aqui na universidade, porque são
esses momentos aí que vai te dar
ali também, né? A possibilidade
de você poder estar atuando no
mercado de trabalho, é lógico
que todo o conteúdo ele deve ser
estudado, você deve se
aprofundar, mas e com certeza,
né, pô, você vai conseguir um
bom emprego, porque a gente tem
alta demanda ali no mercado de
trabalho, né? Ou seja, a
tecnologia ela vem.
Mudando o mercado de trabalho, a
gente percebe isso, né? Então,
diversos setores, por exemplo, a
gente vê que a tecnologia, ela
está lá inclusa, não tem jeito e
está precisando de profissionais
Lapa agora com 5G, por exemplo,
né? Mais o IoT que nós temos
ali, pô, ele vai possibilitar
com que várias aplicações sejam,
né, viabilizadas ali, né? Coisas
que a gente não tinha com 4G,
né? Então, pô, aproveitem que
vocês estão no momento realmente
assim. Muito bom.
Mas é lógico que, pô, precisa de
profissional qualificado, né?
Apesar de alta demanda, né,
muitos recém formados enfrentam
dificuldades. É justamente o que
eu estou, que eu estou
comentando, por quê? Porque de
repente a pessoa não está ali,
né, não está bem preparada.
Então é lógico que a
universidade, ela vai te dar ali
uma base, né, para que você
possa estar atuando no mercado
de trabalho. Mas pô, você tem
que ir além disso, né? A
característica que a gente tem
lá de de de alunos que vem, por
exemplo, para OEAD.
São alunos, por exemplo, que
eles conseguem ali, né, por se
aprofundar nos estudos e eles
seguir, né? Ali a caminhada
dele. É lógico que a
universidade, ela te dá todo o
suporte para que você possa
então se aprofundar nesses
estudos, inclusive ali, com
tutoria, né? Dando respaldo para
vocês ali, nas dúvidas que vocês
têm, né? Dando o auxílio para
que vocês possam. Então, né, é
continuar depois, né? No mercado
de trabalho, se não tiver nada
para falar, pode mudar. Dúvidas?
Né, aqui são as áreas, né? O
professor Douglas comentou, lá a
gente vai falar lá sobre as
áreas, né? Pô, tá ali, né? Ou
seja, algumas delas, mas são
algumas inclusive, né, pô, a
gente, se a gente pegar saúde,
saúde, por exemplo, é uma área
que necessita de muitos
profissionais, né? Na Na área de
exatas, né, muitos profissionais
ali na área de exatas, né, hoje
em dia ainda mais porque a gente
tem aquilo, né, é médico, mas
ele entende, por exemplo, mais a
parte de saúde.
Mas é a parte da tecnologia ali
para que ele possa então, né,
estar é, é, é melhorando ali o
diagnóstico dele, né? Ou então é
fazendo é a parte ambiental
também, né? Exato, é, envolve
todas as áreas, é da de, dos
tecnólogos, da área de exatas,
né, então é, é um emaranhado,
né? Quando nós falamos aqui, nós
juntamos os nossos cursos, é por
isso mesmo, né, desde a da parte
de ti verde até a parte
ambiental.
Tudo isso aí está envolvido, né?
E principalmente, né? Eu sei que
depois do período pandêmico nós
sofremos bastante, mas o advento
aí da da dos serviços,
principalmente o serviço é home
Office. Hoje a
internacionalização de serviços
que nós temos é uma coisa
natural que está acontecendo.
Hoje você está em um lugar, mas
está prestando serviços.
Por exemplo, tá aqui no Brasil,
mas tá fazendo serviço lá pra
pra, pra Espanha, pra Estados
Unidos, pra Austrália, pra
qualquer lugar do mundo. Não
existe mais Barreira, não é? E o
profissional que ele é
qualificado, ele consegue se
locar, né? No mercado, lógico,
eu não tô fazendo nenhuma
promessa, mas vocês conhecem,
devem conhecer diversas pessoas
que estão nessa tendência aí é
trabalhando e que estão se dando
super bem.
Né? Então é uma coisa aí quando
nós falamos aí principais áreas
de atuação, só que é só é só 11
fragmento do que nós estamos
colocando aqui, mas existem
diversas outras áreas que podem
ser muito mais aprofundadas aí
na questão da área de
tecnologia, né? Então, então só
nós só pensamos algumas aqui,
né? Depois, num outro momento,
nós podemos até nos aprofundar
muito mais em outras áreas aí.
Né, pessoal de computação na
área, de alto desempenho, né?
Podemos estar falando lá,
pessoal da engenharia, podemos
estar falando de outras áreas,
outras coisas, pessoal do
ambiental. Então, nossa, a parte
ambiental é é uma coisa que é
surreal do que pode ser
trabalhada na questão ambiental,
tá? Então fica aí a dica para
vocês, aproveitem e explorem o
máximo as disciplinas de pacto,
que isso daí é muito bacana.
Aproveitem o máximo que vocês
puderem.
Né? Se você puder colocar o link
novamente ali, Douglas, o link
lá do do colegiado, eu vou
chamar atenção novamente dos
alunos lá para que aqueles
alunos quiserem participar do
colegiado, né? Acessem o link,
né, e insiram lá as informações
que tem nesse formulário para
que a gente depois, né, possa
estar enviando, né? Uma ata do
que nós conversamos aqui,
inclusive, né? As principais
dúvidas ali colocadas para que
você possa então.
Né, está participando com a
gente ali, né, do colegiado do
curso, tá, então são são poucas
informações, tá, que você deve
colocar, a gente gostaria muito
que vocês, né, participassem,
ok? Então grande professor
Douglas colocou, né, nós temos
ali cidades inteligentes também,
né, ou seja, vários, né? É, é,
é, é locais ali, né, que dá pra
gente poder estar atuando, né,
ali no mercado de trabalho, tá?
Ou seja, eles estão bem
aquecidos, né, realmente.
Esse mercado de trabalho, tá?
Douglas, se quiser mudar
habilidades mais valorizadas da
empresa que nós vemos hoje em
dia, né? Ali a parte de
liderança, pode ver que todas
elas que a gente vai falar aqui.
É lógico que a parte técnica,
né? A parte a base do curso que
eu estou fazendo, ela é
importante. Mas essa daqui, ó
liderança que vai ser trabalhado
lá no plano de acompanhamento de
carreira, trabalho em equipe
também, ó plano de
acompanhamento de carreira, vai
ser trabalhado em um deles.
Comunicação eficaz também,
resolução ali de problemas.
Então, são todos os assuntos,
né, que as empresas hoje estão
valorizando bastante, né? Porque
trabalhar de forma isolada, isso
daí já não é, não dá mais, né?
Todas as empresas lá elas, elas,
elas desenvolvem, né? Vamos
dizer assim, é, é, é produtos,
né, ou serviços, mas baseado,
por exemplo, em equipes.
E pra você ter uma equipe, todos
esses 4 itens, um itens no
mínimo, você tem que ter essa
habilidade mais desenvolvida,
né? Liderança, resolução de
problema, trabalho em equipe,
comunicação eficaz de todas
essas daqui, ó, a atividade de
extensão, ela pode ser um meio
inclusive pra que você possa
estar trabalhando isso, né?
Então.
São, é, é, é bastante
valorizadas e outras, né, você
jogando isso no currículo
inclusive, né, a atividade de
extensão, se você fez um projeto
lá junto à comunidade, a empresa
vai olhar isso daí com outros
olhos inclusive, né? Com
certeza, porque ela vai ver, por
exemplo, que você tem interesse
também em estar melhorando, né?
Como voluntariado hoje em dia
ela já é um diferencial, né? Ali
que as empresas elas olham com
bons olhos, né? Pode passar,
Douglas.
É lógico que a gente tem ali
alguns desafios e oportunidades
lá em todas, né? A profissão,
uma delas, né, no caso lá é
melhoria contínua. Vocês estão
fazendo um curso tecnólogo, por
exemplo, né, tecnológico, e
vocês não vão poder parar de
estudar, né? Então a melhoria
ela vai ter que ser contínua a
todo momento, né? Então eu estou
fazendo agora a minha faculdade,
vou terminar ela, depois eu vou
ter que fazer lá, de repente uma
especialização, depois eu vou
ter que ir lá, estar estudando
novamente, porque essa área
realmente.
Né, na área de exatas as coisas
mudam frequentemente, né? A
globalização, por exemplo, ela
vai, ela traz ali desafios,
principalmente relacionada à
língua. Então eu conheço, né? A
gente conhece lá vários alunos,
por exemplo, que trabalham hoje
em home Office, mas em pra
empresas lá fora. Então ela
tendo por exemplo lá o inglês,
né? Bem, ali é é avançado, ela
consegue emprego lá fora sem a
necessidade de estar morando lá.
E eu conheço, por exemplo até,
né, pessoas que trabalham
ganhando em dólar inclusive, né,
pra empresa lá fora e ganhando
em dólar né, então AAA, depois
da pandemia abriu praticamente o
mundo, né? Pra que a gente possa
estar trabalhando, né? E a gente
tem lá, né, por alguns alguns
exemplos disso, né, de alunos e
também tenham conhecidos que
estão nessa fase, né? E fora a
parte né, também de
responsabilidade social, né? O
professor Douglas falou um
pouquinho amanhã antes lá da ti
verde, né? Ou seja.
Essa responsabilidade lá, social
e ambiental também, ela acaba
sendo parte importante, né? De
todo o processo, né, pra que a
gente possa estar respeitando a
natureza, né? OA sociedade, né?
Então, né, existem vários,
várias empresas, inclusive, que
elas olham bem isso, né? Essa
parte lá de ambiente, o
ambiente, o social.
Né? E mais e mais, a governança
é terceiro setor, né? OESG, né?
Alguém já deve ter ouvido falar
aqui do ESG, né, que é ambiente,
né, o environment, né, OOS lá de
social, né, o social e mais OG
de governa, né? Ou seja, a
governança, né, ou seja, esses 3
itens, as empresas hoje,
inclusive até para bolsa de
valores, empresas que tem lá,
né, estão na bolsa de valores,
elas é, é, é, são, né, ali
valorizadas por esses.
Né, 3 itens se ela tiver, né,
ali dentro da sua, da sua, da
sua missão, né? Pode mudar,
Douglas, só pra gente já ir já
finalizando. A gente tem aqui
perspectivas futuros, né? E são
várias delas, por exemplo, como
inteligência artificial hoje,
né? A gente tá vendo ali um boom
de inteligência artificial ali,
né, que vai fazer com que a
gente possa.
É melhorar nossa produtividade,
né? Mas Eu Acredito pra pra
aquela, aqueles profissionais
bem preparados, ela não vai
tirar ali o emprego desses
profissionais, né? Na verdade
ela vai trazer a possibilidade,
né, de você poder aumentar a sua
produtividade, né? Isso que a
gente tá vendo. É isso que tá
acontecendo, né? Novas Fontes
ali de energia, né? Então a
gente sabe que tem ali nessa
parte de energia renovável, né?
A gente vê muitos carros ali,
por exemplo, elétricos hoje em
dia, um movimento muito grande,
né, ali pra essas energias
renováveis, né? Ou seja, são
oportunidades que vão aparecendo
para as áreas, né, como energia
ali, ó, solar, energia eólica,
né, que nós temos capacidade
aqui no Brasil também. E que
surge a possibilidade da gente
aplicar também tecnologias em
cima dela, né, nossa área de
exato. E o desenvolvimento
urbano, né, que daí está
relacionada justamente, nós
falamos ali um pouco mais atrás.
Sobre cidades inteligentes, né?
Quando a gente fala de cidades
inteligentes, por exemplo, a
gente fala de tudo isso que está
colocado aqui, né, o
desenvolvimento urbano, né,
oportunidade lá pra engenheiros,
pra né, todo o pessoal da área
de exatas, né, área com
planejamento, construção,
infraestrutura, tem coisa pra
poder fazer, né? Tem
oportunidades no mercado de
trabalho pra poder né, estar
atuando, né, isso a gente vê,
né, depende muito lá da, da, da
da.
Dá essas oportunidades. Ela vem
justamente ali, do do
conhecimento que você tem, de
conhecer ali os problemas, de ir
atrás para o que você possa
estar propondo algo novo, tá?
Era isso, né? Douglas? Sem
mudar, eu acho que vai acabar,
né? A nossa apresentação agora
em relação ao que a gente tinha
que falar com eles aqui, né?
Hoje a gente vai ter a
oportunidade de ter outras
reuniões para que a gente possa
conversar, tá?
Ali tem alguns e mails para que
vocês possam estar, né, fazendo
uma comunicação com a gente
sobre, né, o que nós conversamos
aqui e pessoal, não esqueçam,
né? É novamente, eu vou chamar a
atenção de vocês, é justamente
para que ele é link que o
professor Douglas ele colocou,
né, para vocês ali do de um
formulário para que vocês possam
participar ali do colegiado do
curso, tá? Então são algumas
perguntinhas básicas.
A gente vai, depois vai fazer,
né? AAA ata de reunião aqui, né,
dessa, desse encontro que nós
tivemos te passar ela pra que
você possa ler e verificar ali
como é que tá, né, pô, assinar
essa ata como representante, né,
ali do curso que você né, está
fazendo, e daí ele acaba sendo
bastante importante também, né?
Até pra que você possa estar
colocando isso depois também,
que seja num currículo, né? Já
fez, participou lá e daí todas
as empresas ela vê com bons
olhos, né? Quando?
É isso é colocado para elas ali
como um diferencial, tá? Espera
aí, Wagner, que eu mandei o link
errado, eu acho. Desculpem,
pessoal, eu eu mandei também
ele, né? Não, eu mandei errado
pra pra Fabiana, é?
E acabou indo. Acho que eu
coloquei ele aqui também, não
colocou. Eu coloquei o negócio
do Chico Anysio, deixa eu ver
aqui, não o meu, ele não tá
descendo aqui. Quem não tá indo,
né? É, eu acho que não tá indo
formes, viu? Wagner, tá indo
aquele outro eu tinha mandado
formes.
Mas em algum momento daqui da
discussão, ele foi professor, eu
testei os links aqui, eles estão
funcionando, o do formes, né? É,
então eu mandei o do formes, eu
não mandei errado não, né? Não,
não, professor, Ah, bom, não é
que eu vi uma coisa aqui, eu
falei, pelo amor de Deus, já
pensou em mandar 111 vídeo aqui
do Jô Soares, né? Mas não
mandei, não é? Eu mandei ali, o
eu mandei também.
Não sei se chegou ali, mas os
alunos né, que é, são perguntas
simples ali, né, vocês já é só
clicar, né? Por é, é vai ter que
digitar é o nome RGN, né? O
resto é importante, essa
participação de vocês como
colegiado, né, entender como que
funciona o curso, participar,
né? Essa daqui é uma reunião
aberta pra vocês, lógico, mas
entender como que funciona,
bater um papo conosco com os
professores, é muito bacana.
Né? E salutar aí, principalmente
o pessoal aí, né? Do que tá
entrando agora nos cursos. Até
mesmo os os alunos que estão aí
no nos últimos semestres e
queiram participar estão super
convidados a participar aí do
colegiado do curso. Exatamente.
Ok, então a gente fica por aqui,
pessoal, né? Eu agradeço a vocês
pela participação.
Né, pra vocês poderem ter
participado aí desse encontro e
nos outros meses a gente vai ter
oportunidade também da gente
poder estar conversando né,
novamente, né, todos os meses,
por exemplo, a gente vai ter
ali, né, 111 reunião pra que a
gente possa né, conversar sobre
assuntos, né, adversos, OK,
então fiquem todos bem, a gente
se vê ali numa próxima
oportunidade. Obrigado, viu,
Fabiana, valeu galera, pessoal,
tenham todos aí uma excelente
noite e nós nos encontramos aí.
No próximo mês, com certeza nós
vamos marcar mais uma web aí com
vocês. Até mais pessoal, até
mais. Tchau, tchau.